https://youtu.be/8YSgcl9nLUg
https://youtu.be/8YSgcl9nLUg
In our last topic, we discussed Porter's ROI Gap.
Trong chủ đề trước, ta đã bàn về lỗ hỏng ROI của Porter.
And eventually companies who don't have a clear
Những công ty không có chiến lược đa dạng hóa
differentiation or a cost leadership strategy will get
hoặc chiến lược chi phí thấp cuối cùng cũng sẽ
stuck in the middle.
lâm vào tình thế tiến thoái lưỡng nan.
Now a good example to put that into perspective would be
Hãy hình dung qua một ví dụ
looking at a tennis player, and some of you might even
về một tay chơi quần vợt, và vài người các bạn có lẽ
play tennis.
đã từng chơi quần vợt.
So some players prefer to play from the back of the field,
Một vài người chơi quần vợt thích chơi ở phía cuối sân bóng,
because it gives them the advantage to see what their
bởi vì họ có lợi thế thấy được
competitor is doing and they can react to that.
đối thủ đang làm gì và họ có thể đánh trả.
But then other players are constantly on the front of the
Nhưng còn những người chơi ở phía trước lưới,
net, and that gives them the advantage that they can
họ sẽ có lợi thế là họ có thể
basically surprise their opponent and play the ball
khiến đối thủ bất ngờ và đánh úp bóng
very quickly and win the match.
và thắng trận đấu.
Whereas players who are playing in the middle of the
Trong khi những người chơi ở giữa sân bóng,
tennis field, they don't have the advantage of really seeing
họ không có lợi thế thấy được
what their opponent is doing as if they were to play in the
hành động của đối phương như khi chơi ở
back of the field.
cuối sân bóng.
Nor do they have the advantage of being surprising to their
Họ cũng không có lợi thế khiến đối phương bất ngờ bởi
opponent in their actions and where they're
lối đánh úp và nơi họ đánh bóng
going to hit the ball.
going to hit the ball.
And in most occasions you'll find that players that are
Và trong hầu hết trường hợp, bạn sẽ thấy người chơi
playing predominantly in the middle of the field are
chủ yếu ở sân giữa sẽ
actually losing their match.
thật sự thua trận.
Now, I've promised you a company that I see as somehow
Tôi đã hứa nói với bạn về một công ty mà tôi thấy
somewhat being stuck in the middle.
đang gặp tình thế tiến thoái lưỡng nan.
And I've identified Volkswagen as an organisation that is
Tôi nhận thấy Volkswagen là một công ty có khả năng
potentially somehow somewhat stuck in the middle.
lâm vào tình thế tiến thoái lưỡng nan.
When we look at Volkswagen, Volkswagen is a German
Khi ta quan sát Volkswagen, Volkswagen là một
manufactured car.
hãng sản xuất xe hơi Đức.
It's a good car.
Họ sản xuất loại xe tốt.
But if we look at it closely, we realise well, it's not
Nhưng nếu ta quan sát kỹ, ta nhận ra rằng,
really a BMW.
đó không phải xe của hãng BMW.
It's not really an Audi or a Mercedes, nor is it a Porsche.
Nó cũng không phải xe Audi hay Mercedes, hay Porsche.
But it's not a Toyota, either.
Cũng không phải xe Toyota.
It's not a Mazda, it's not a Hyundai.
Không phải Mazda, không phải Hyundai.
It's a little bit cheaper than Mercedes or BMW.
Loại xe này rẻ hơn một chút so với Mercedes hay BMW.
Nor is it as cheap as a Toyota or the Hyundai.
Nhưng không rẻ như Toyota hay Hyundai.
And quality is very good and it's solid manufacturing.
Chất lượng xe rất tốt và được sản xuất hàng loạt.
But somehow somewhat they're stuck in the middle.
Nhưng bằng cách nào đó họ lại lâm vào tình huống tiến thoái lưỡng nan.
Now let me illustrate that according to Porter's ROI Gap.
Tôi sẽ mô tả theo Lỗ hỏng của Porter.
So on the one hand, we have BMW and let's say Mercedes,
Một mặt, ta có hãng BMW, và hãng Mercedes,
and clearly these are the brands that are
và rõ ràng đây là hai hãng xe hơi
differentiating.
khác nhau.
They're premium cars, luxury cars.
Đó là những chiếc xe hơi cao cấp, sang trọng.
They are beautiful in their design, they have high
Chúng có mẫu mã đẹp, và
performance engines.
động cơ hiệu suất cao.
On the other end, we have the mass-produced cars which are,
Mặc khác, ta có xe sản xuất đại trà,
for example, Toyota, maybe Mazda, and we could also add
ví dụ như Toyota, có lẽ là Mazda, và ta cũng có thể
Hyundai to that.
thêm Hyundai vào danh sách đó.
So Volkswagen, again, is somewhere
Volkswagen lại ở đâu đó ở
somewhat here in the middle.
giữa hãng xe cao cấp và xe sản xuất đại trà.
And according to Porter, they are somewhat
Theo như Porter, họ đang mắc vào lỗ hỏng ROI.
somehow in the ROI Gap.
somehow in the ROI Gap.
Or in other terms, they're stuck in the middle.
Nói cách khác, họ đang kẹt ở giữa.
Now, let's have a closer look at Volkswagen and what
Giờ hãy quan sát kĩ Volkswagen và
Volkswagen has done.
những gì Volkswagen đã làm.
Volkswagen, I'm pretty sure they identified that almost 10
Volkswagen, tôi khá chắc họ đã nhận thấy rằng gần 10
years ago or probably even a little bit longer than that.
năm trước hay có lẽ còn lâu hơn thế.
And they were starting to think, so what can we do to
Họ đã bắt đầu nghĩ rằng, làm thế nào họ
promote our brand a little bit more and actually push it more
có thể quảng bá thương hiệu rộng rãi hơn một chút nữa và
into the premium segment?
nâng lên hàng xe cao cấp?
And Volkswagen introduced the Phaeton.
Và Volkswagen đưa ra thị trường xe Phaeton.
The Phaeton is a very big car, a luxury sedan actually, which
Phaeton là một loại xe hơi rất to, thật ra là loại xe hơi mui kín hạng sang,
compares to a Mercedes S Class or an Audi A8.
có thể so với chiếc Mercedes S hay Audi A8.
And it's a big luxurious car, very
Đó là một chiếc xe hơi lớn sang trọng,
comfortable car, high quality.
rất dễ chịu, chất lượng cao.
And when they put it on the market, it wasn't really
Và khi họ tung ra thị trường, nó không được
embraced by customers.
khách hàng đón nhận lắm.
In fact, in 2005 Volkswagen only sold 820
Trên thực tế, năm 2005, Volkswagen chỉ bán được 820
models in the US.
mẫu ở Mỹ.
Over the period of 10 years, they only sold 61,000 cars,
Hơn thập kỷ qua, họ chỉ bán được 61,000 chiếc xe hơi,
which is very, very little if you consider that the
nhiêu đó là rất, rất ít nếu bạn xét đến
development costs for the whole car were more than $900
chi phí phát triển toàn chiếc xe là hơn
million US.
900 triệu đô Mỹ.
So it was a seemingly costly mistake that
Volkswagen có vẻ như đã phạm một lỗi khá tốn kém
Volkswagen made here.
Volkswagen made here.
When you look at the Phaeton, it is and it
Khi bạn quan sát Phaeton, nó đã và đang
was a fantastic car.
là một chiếc xe hơi tuyệt vời.
And although they considered getting out of the market and
Mặc dù họ cân nhắc ra khỏi thị trường và
basically getting rid of that model, they
bỏ mẫu xe đó đi, nhưng họ
continued to build it.
vẫn tiếp tục chế tạo nó.
And they continued to sell that car, even if that meant a
Và họ tiếp tục bán chiếc xe đó, thậm chí điều đó có nghĩa
financial loss to the organisation.
gây tổn thất tài chính lớn cho tổ chức.
The Phaeton is, again, a great car.
Phaeton là một chiếc xe hơi tuyệt vời.
It has great features, a four-zone climate control,
Nó có nhiều tính năng tuyệt vời, điều khiển khí hậu bốn vùng,
automatic door closing, driver adaptable
cửa tự động, giảm xóc, vân vân...
suspension, et cetera.
suspension, et cetera.
So things that you probably won't even find in premium
Đó là những thứ bạn có lẽ sẽ không thấy được
luxury cars these days.
ở những chiếc xe hạng sang ngày nay.
And the starting price was $64,000 which is significantly
Giá khởi điểm là $64,000, đó là một con số
cheaper than their other competitors such as BMW, Audi
rẻ hơn rất nhiều so với các đối thủ cạnh tranh khác như BMW, Audi
and Mercedes.
và Mercedes.
So it would be very easy to say, given the fact that they
Dễ dàng nói rằng, dựa trên thực tế họ
invested $900 million into this project, they only sold
đã đầu tư 900 triệu đô vào dự án này, họ chỉ bán được
61,000 cars, that this was a big failure.
61,000 chiếc xe, đây là một thất bại nặng nề.
I don't believe so.
Tôi lại không tin vậy.
I believe it did a massive favour to the brand of
Tôi tin đó là một đặc ân lớn với hãng xe hơi
Volkswagen.
Volkswagen.
Volkswagen, being the brand that is neither a Mercedes or
Volkswagen, một hãng xe không phải Mercedes hay
a BMW, nor is it a Toyota or a Mazda or a Hyundai.
BMW, cũng không phải Toyota hay Mazda hay Hyundai.
All they were trying to do is to actually lift their image
Tất cả những gì họ cố gắng làm đó là nâng cao thương hiệu
and their brand awareness, and actually push it more into the
nhận biết thương hiệu, và đẩy mạnh tới
premium space.
không gian cao cấp.
So I could illustrate that in terms of here pushing their
Tôi có thể mô tả rằng họ đang nâng cao thương hiệu
brand name more into the direction where actually BMW
theo hướng mà BMW
and Mercedes are standing at the moment.
và Mercedes đang đứng tại thời điểm này.
And I think in that respect it might have cost the
Tôi nghĩ theo khía cạnh đó, tổ chức có lẽ
organisation lots of money, and financially it might have
sẽ tốn nhiều tiền, và cuối cùng bị tổn thất tài chính.
been a loss.
been a loss.
However, they realised we were stuck in the middle, we need
Tuy nhiên, họ đã nhận ra họ đang mắc kẹt ở giữa, và họ cần
to lift our brand image.
nâng cao thương hiệu.
And consequently we have to introduce a luxury car just to
Cuối cùng, ta phải đưa ra sản xuất một chiếc xe sang trọng
get that competitive edge and a higher level of brand equity
để có được lợi thế cạnh tranh và cổ phần thương hiệu ở mức cao hơn
so we are perceived as actually a premium car
để ta được xem như hãng sản xuất xe hơi cao cấp.
manufacturer.
manufacturer.
And the Phaeton has exactly delivered that.
Và Phaeton đã truyền tải chính xác được điều đó.